22. 09. 2021

Konektory
BNC (bionet naval coax?)- rychlý, špatný (nacvakávací)
N - šroubovací (20 let garantuje výrobce), momenťákem, antény (které se nastaví a nehýbe se s nimi dlouho), kapacita válcového kondenzátoru závisí např. na tloušťce středního kolíku, správná práce v rukavicích (pot)
SMA (sub miniature typ A) - antény od wifi, levné, ale drobné a šroubovací, na měřicí aparatuře je SMA male, my dotahujeme co se dá

Po kalibraci neohýbat kabely - protáhnutí kabelu
Efekt zpříčení, držet to co nejsoustředněji při dotahování
Na kalibraci portu je potřeba tři různé impedance - zkrat(+maličká indukčnost), otevřený obvod (+maličká kapacita), přizpůsobený obvod, my máme kalibrační člen, flashka od výrobce měla korekce co je nahraná do mašiny
Pokud by mašina byla dokonale naladěná tak je pouze na portech, ne na konci kabelu (minimálně fáze je špatná), za dokonalý prohlásíme kalibrační prvek
Nakalibrujeme 1 port, 2port, a spolu 
Kalibrace two port open short match through
ZVZ135 sériové číslo kalibračního čísla

Přístroj- Rohde&Schwarz ZVL - Network Analyzer 9 kHz - 13,6 GHz

Kalibrace: port 1 S11, port 2 S22, through S12 = S21 symetrie, a budeme předpokládat i S11 = S22
- port 1 připojit open inf ohm - odraz, 0 dB
- port 1 short 0 ohm - odraz (nemá se to kam ztratit), 0 dB
- port 1 match - 100 % absorb - 10GHz -25 dB, jinak -40-50 dB
- port 2 open 
- port 2 short
- port 2 match
- through S21 = 0 dB
 kalibrace hotova

lehký šum, nedokonalost na vyoských frekvencích ale na setinnách dB

spojka - na obou koncích stejná rodina
přechodka - různé rodiny
BNCf/BNCm atd...

MĚŘENÍ: trace trace import/export export data
S11 a S21
3 sloupce dat - frekvence/absolutní hodnota v dB/fáze ve stupních, desetinná tečka, oddělovač mezera

01: (SMAf/SMAf) - zlatá barva, fotka 11:29
	S21 u vysokých frekvencí vzdáleno od ideálu (desetiny dB, ok)
	-(0 - 0,5) dB
	S11 na vysokých odrazy

02: (SMAf/SMAf) - stříbrná barva, fotka 1134

porovnat zlatou a stříbrnou a rozhodnout která je lepší, například nastavit kritérium (odraz chci max -20 dB, a proto spojka XY je dobrá v rozsahu XZ)

03: (SMAf/SMAf)_zlata / (SMAm/SMAm)_zlata / (SMAf/SMAf)_stribrna, fotka 1141
	známe matice female spojek a musíme vymlátit matici prostředního male prvku

04: (SMAf/BNCm) / (BNCf/SMAf), fotka 1148
měřím samečka a samičku dohromady protože jinak nezapojím, řeknu že jsou stejný, pak odmocním a zjistím matici jednoho
conclusion: BNC ne tak dobré jako SMA, kvůli tomu jak se spojuje

05: (SMAf/BNCm) / (BNCf/BNCf) / (BNCm/SMAf), fotka 1155
chci naměřit to uprostřed, musím využít výsledky předchozího 04

06: (SMAf/BNCm) / (BNCf/BNCm/BNCf) tentokrát téčko, ten třetí kolmý BNCm, značení odteď takto / (BNCm/SMAf), fotka 1158
3,2GHz, propad pod -40 dB, odraz na volném kolmém konektoru v téčku, destruktivní interference v této oblasti
úkol: okomentovat, rezonanční frekvence souvisí s délkou pahýlu - měříme délku pahýlu a srováme s vypočtenou, d = 23mm, rychlost šíření v pahýlu je pomalejší, protože je tam dielaktrikum polyethylen - najít v tabulkách a přepočítat

07: (SMAf/BNCm) / (BNCf/BNCm/BNCf), na téčko připojen kabel / (BNCm/SMAf), fotka 1206
úkol: urči délku kabelu (měl by být asi 2m), délka lze určit z obou S matic, z S11 se určuje délka kabelu z maxim, z S21 z minim. Kabel z polyethylenu. Postup: nejnižší minimum S21, z té frekvence to spočítám.
musíme přijít na to, jestli se na konci mění fáze
ideálně udělat schéma zapojení do protokolu

08: (SMAf/BNCm) / (BNCf/BNCm/BNCf), na téčko připojen kabel s terminátorem 50ohm, přes spojku protože problém pohlaví konec kabelu a terminátor / (BNCm/SMAf), fotka 1213
jedna polovina šla do kabelu s terminátorem, druhá do přijímače
úkol: komentář, dále: dochází k dělení a ke skoku na impedanci. Mám ověřit S11 v nízkých frekvencích, že je tam polovina 25ohm, my jsme se na to podívali na VNAčku. Déle propojit komentář s tím skokem

09: (SMAf/BNCm) / (BNCf/banánky m) / (banánky f/BNCf) spojení plášťplášť a centrcentr / (BNCm/SMAf), fotka 1220

10: (SMAf/BNCm) / (BNCf/banánky m) / (banánky f/BNCf) spojení do kříže plášťcentr a centrplášť / (BNCm/SMAf), fotka 1224
čekáme od tohoto o dost horší výsledky než 09

11: měřím jednobran (přijímač nezapojen), (SMAf/BNCm) / (BNCf/banánky m) / (krokodýlky na prázdno), fotka 1226

12: měřím jednobran (přijímač nezapojen), (SMAf/BNCm) / (BNCf/banánky m) / (krokodýlky s cívkou), fotka 1228
v cívkce mezizávitová kapacita
jak na úkol: z S11 impedanci na konci vedení, vydělím omega, dostanu L, tam kde je přímka tak to z toho vymlátím, vidíme že do 6 MHz se to chová jako cívka
úkol: nalézt rezonanční frekvenci cívky, dále určit její L (mili nebo mikro H cca)

13: měřím jednobran (přijímač nezapojen), (SMAf/BNCm) / (BNCf/banánky m) / (krokodýlky s kondenzátorem), fotka 1232
úkol: ověr kacapicu (možná 15pF)

Protože jsou kabely otevřené a rozdělené, tak vyzařujeme ven, zároveň se to odráží všude a vrací (správně by to byla echoická komora s kuželama absorbčníma po stěnách).

14: (SMAf/BNCf) / (BNCm/zelenýkabel/banánky), fotka 1236, S11
	měříme kabely
15: (SMAf/BNCf) / (BNCm/zelenýkabel/banánky) / odpor, fotka 1238, S11
	určit hodnotu odporu (125 ohmu)
	problémy s vysokými frekvencemi, můžou za to volné konce, můžou za to rozměry - důvod miniaturizace pro vysoké frekvence aby se R,C,L chovalo jako R,C,L a platily Kirchhoffovy zákony

16: (SMAf/BNCf) / (BNCm/terminátor), fotka 1242, S11
	měření terminátoru, -20 dB cca na 1 GHz
	určit impedanci (51 ohmů)
	přeměřili jsme také stejnosměrně ohmmetrem - vyšlo 51 ohmů

17: (SMAf/SMAf) / VLNOVOD (se spoustou přechodek) / (SMAm/SMAm) tři fotky 1249
	ve vlnovodu neplatí E kolmé B, je to jen jeden vodič, nepřenáší všechny frekvence, jen od kritické frekvence nahoru, závisí to na větší straně obdélníku, řešením jsou vidy (anglicky módy) např. T01	
	naměřit S21, určit jeho rozměry, lambda_kritická = 2*a, kde a je širší rozměr (89 mm vnější rozměr, 2mm plech, tedy a = 85 mm) => cca lambda_krit = 170 mm tzn mezi 1,5 - 2 GHz (1,6 GHz), skočí to skoro na nulu dB, ztráty hlavně v drátech.



